---
layout: default
title: 2020-06-16
---

# Über das hinterhältigste Virus und Wunder bewirkende Mittel (Langversion)

Deutsche Übersetzung eines Aufsatzes von Igor Zadesenets

Original: <https://writer.zohopublic.com/writer/published/fsh5mcfe77325a6b74577ad75a2f7c9cf1f9e>
 
Manchmal muss ich an Sitzungen teilnehmen, die aus irgendeinem Grund den Titel
"Brainstorming" haben. Bei einem echten Storming ist Kritik verboten. Der
Zweck dieser Sitzung ist es, so viele wie möglich "Ideen hinzuwerfen", und das
erfordert eine Atmosphäre der Freiheit und gegenseitigen Unterstützung.
Deshalb sollte es keinen Wettbewerb geben, die besten Ideen werden
anschließend, nach der Analyse der Aufzeichnungen oder Sturmprotokolle,
ausgewählt.

So weit die Theorie. In der Realität beobachtet man leider immer öfter den
Wettbewerb "wer kann lauter schreien". Und leider sind der Preis für den Sieg
oftmals ruinierte Ideen. Alles wäre halb so schlimm, wenn dieser Effekt nur
innerhalb kleiner Gruppen aufträte. Das Unheil besteht aber darin, dass es die
modernen Kommunikationsmittel ermöglichen, in die ganze Welt zu senden.  Der
durch einen ersten ausgedrückte Gedanke wird repliziert, gewinnt an Gewicht
und mit ihm - sein Autor. Wir sind einem ständigen Bombardement von
Informationen ausgesetzt und sind unter diesen Bedingungen gezwungen aus- und
abzuwählen, ohne ins Detail zu gehen.  Wir wählen dabei alles ab, was nicht
auf den ersten Blick vertrauenswürdig erscheint.  Aber Glaubwürdigkeit kommt
von Autorität. Wir verschwenden wertvolle Zeit damit, den verdienten und
unverdienten Autoritäten zu lauschen, von denen viele schon lange nichts Neues
mehr zu sagen haben...
 
Das war die lyrische Einführung. Bevor wir zur Sache kommen, möchte ich Sie
warnen, dass alles, was hier dargelegt wird, eine Hypothese bleibt. Bitte
nehmen Sie diesen Text nicht als Anleitung zum Handeln und nehmen Sie keine
Medikamente ein, ohne einen Arzt zu konsultieren, auch wenn Sie den Text sehr
überzeugend finden.

Und nun ein wenig Theorie. Das bösartige Virus gelangt durch ein Enzym in die
Zelle, das in die Zellmembran eingebaut ist (Angiotensin-konvertierendes Enzym
2, abgekürzt ACE2).  Dieses Enzym wandelt eine Substanz namens Angiotensin 2
(AT2) in eine andere Substanz (AT 1-7) um. AT2 dient dazu, den Gefäßen das
Kommando zur zur Kontraktion zu geben, und entsprechen führt sein Überschuss
zu erhöhtem Blutdruck. AT 1-7 wirkt umgekehrt, aber schwächer. Um das Signal
wahrzunehmen, haben die Zellen spezielle Rezeptoren. AT2 wird aus Angiotensin
1 (AT1) hergestellt, dank der Wirkung eines anderen Enzyms ACE (ohne "2").
Durch die Unterdrückung von ACE ist es möglich, den Inhalt von AT2 zu
reduzieren, und dadurch den Blutdruck zu senken. Darauf basieren die
Inhibitoren ACE (iACE). Es gibt auch Medikamente - Rezeptorblocker für
Angiotensin 2 (BRA - ?), die für den gleichen Zweck verwendet werden.  Die
Anwendung von BRA führt zu einer deutlichen Zunahme von AT2. Das heißt, die
Konzentration der Substanz nimmt zu und ihre Wirkung wird abgeschwächt, weil
die Rezeptoren blockiert sind. Infolgedessen werden [Kompensationsmechanismen
aktiviert](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7181109/#CR1) und mehr
ACE2 ausgeschüttet. Eine leichte Zunahme der Ausschüttung von ACE2 wird auch
mit dem Einsatz von iACE erreicht. Es sollte jedoch klar gesagt werden, dass
diese Effekte nicht unumstritten sind, denn es wurde auch eine [verminderte
Aktivität von ACE2 bei der Anwendung der BRA in den Nieren und im Herzgewebe
beobachtet](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18403595/).

Beide Medikamentenklassen (iACE und BRA) sind relativ teuer, haben aber
mildere Wirkungen als andere, sie haben weniger "Nebenwirkungen", sie schützen
einige Organe vor den Auswirkungen von Bluthochdruck.

Kompliziert? In Wirklichkeit habe ich das Bild noch sehr, sehr, sehr
vereinfacht.  Das Enzym, durch das das Virus in die Zelle eindringt, wird
manchmal als Rezeptor bezeichnet, und das sorgt für einige Verwirrung. Denn,
wenn man nicht präzise ist, kann man das Enzym mit dem AT2-Rezeptor
verwechseln.  Und dann entsteht die verlockende (und trügerische) Idee,
mögliche Wege des Virus in die Zelle mit einem bekannten Medikament zu
"versperren".  Das habe auch ich gedacht, und ich kann Ihnen zu meiner
Rechtfertigung versichern, dass mehr als einer diesen Köder geschluckt hat.
Im Internet ist eine Notiz eines indischen Pulmologen veröffentlicht, in der
er vorschlug, dafür einen Angiotensin-Rezeptorblocker zu verwenden. Ich möchte
diese Gelegenheit nutzen, um dem leidgeprüften indischen Volk eiserne
Gesundheit zu wünschen. Für alle Fälle unterstreiche ich es noch einmal - um
dem Virus den Weg abzuschneiden, müssen nicht die Rezeptoren blockiert werden,
sondern das Enzym ACE2. Aber das Enzym verarbeitet überschüssiges AT2, dessen
Blockierung zu höherem Blutdruck führen kann. Kurz, es ist hier nicht einfach.

Die Idee eines möglichen Einsatzes von BRA und ACE sollte jedoch eingehender
geprüft werden.

Als die Epidemie begann, erregte der Fakt schnell Aufmerksamkeit, dass die
Krankheit am gefährlichsten für Hypertoniker, Herzkranke und Diabetiker ist.
Und sofort wurde vermutet, dass sie damit zusammenhängen könnte, dass den
Patienten, die an all diesen Krankheiten leiden, BRA und ACE empfohlen wurde.
Wenn das so ist, folgerten die Autoren, ist der ACE2-Spiegel erhöht und das
Virus kann leichter in die Zellen eindringen. In diesen Erklärungen ist eine
gewisse Logik enthalten. Und sie verursachten eine leichte Panik. Viele
Patienten auf der ganzen Welt haben diese Medikamente abgesetzt. Journalisten
haben die Situation verschärft.  Google gibt auf der entsprechende Frage
Schlagzeilen wie "Blutdruckmedikamente - behandeln oder töten?".

Aber wie eine Offizierstochter zu sagen pflegte: "Nicht alles ist so
eindeutig."
 
Wir wissen, dass das Virus durch ACE2 in die Zellen eindringt. Und mehr noch,
es befällt vor allem die Lungen. Auch, dass die Krankheit völlig unbemerkt
verlaufen kann, oder sie kann einen schweren Verlauf nehmen und sich sehr
schnell entwickeln.  Letzteres ist ziemlich seltsam. Es ist, als wäre ein und
dasselbe Virus sowohl ungefährlich als auch sehr gefährlich.

Die einfachste Schlussfolgerung, die aus den ersten Fakt gezogen werden kann,
ist, dass die Blockade des Enzyms (ACE2) durch das Virus sollte zu einer
Erhöhung des Gehalts an AT2 führen, und dementsprechend zu einer Erhöhung des
Blutdrucks. Und das wird [wirklich
beobachtet](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.27.20080432v1). Lassen
Sie uns weiterdenken.  Wenn das Virus die Lungen angreift, sollte die
Konzentration dort besonders hoch sein, und die Blutgefäße sollten sich dort
besonders zusammenziehen. In diesem Zustand lassen die Gefäße weniger Blut
durch, das verschlechtert den Gasaustausch und kann ihn von sich aus zu
Atemnot führen. Weiter - schlimmer.  Wie das "Nationale Handbuch für
Kardiologie" unter der Redaktion von Ju.N. Belenkov behauptet, "... fällt
durch die Verringerung des kapillaren Blutflusses auch die Diffusionskapazität
der Lunge stark ab, insbesondere unter Belastung, was zur Aktivierung des
Mechanismus der pulmonalen Hypertonie aufgrund von Hypoxämie führt. Eine
alveoläre Hypoxie verursacht eine pulmonale Vasokonstriktion durch direkte und
indirekte Mechanismen" (M.: GOTAR-Media, 2008, S. 837). Für Laien übersetzt -
höherer Blutdruck führt zu weniger Sauerstoff im Blut, der durch direkte und
indirekte Mechanismen (durch indirekte und Zunahme von AT2) - zur Verengung
der Gefäße und Erhöhung des Blutdrucks.  Es beginnt eine positive
Feedbackschleife, was bedeutet, dass die Prozesse sehr schnell ablaufen
können.

Und das ist noch immer nicht alles.  Gefäßwände sind für Blutplasma
durchlässig. Die ganze Zeit sickert Plasma aus - in unserem Fall in die
Lungen.  Je höher der Blutdruck, desto mehr Flüssigkeit sammelt sich in den
Lungen an. Im Normalzustand wird die überschüssige Flüssigkeit vom Lymphsystem
entfernt. Aber hier muss berücksichtigt werden, dass die Lunge von einem Virus
angegriffen wird, was bedeutet, dass der Zustand bei weitem nicht normal ist.
Ich füge die Vermutung hinzu, dass dies alles noch schlimmer werden kann, wenn
die Wände der Lymphgefäße mit AT2 treffen und diese ebenfalls kontrahiert
werden.

Sehen Sie, wir haben einfach nur angenommen, dass der Überschuss an AT2 die
Lungen-Kapillaren schrumpfen ließ, und wir sehen, wie das zu Symptomen führen
kann, die wir auch beim Corona-Virus beobachten.  Wobei dies aufgrund
positiver Feedbackschleifen sehr schnell gehen.

Noch etwas Beängstigendes.  Blutstau in den Kapillaren und Verringerung ihres
Querschnitts fördert Thrombosenbildungen, die einer der [Hauptmechanismen der
Erkrankung](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32339221/) sind.  Außerdem trägt
der [erhöhte Gehalt an
AT2](https://journals.physiology.org/doi/full/10.1152/ajpheart.00601.2006)
ebenfalls zur Thrombosenbildung bei.  Außerdem ist AT2 für die Aktivierung der
so genannten NAD(P)H-Oxidase verantwortlich, der Hauptquelle für aktiven
Sauerstoff in den Zellen der Gefäßwand. Also für genau den "oxidativen
Stress", gegen den die Einnahme von Vitamin D empfohlen wird. Oxidativer
Stress führt seinerseits zu einer Vielzahl von Störungen, darunter zu
beschleunigtem Zellwachstum und der Bildung von "Verwachsungen", zur
Freisetzung von Substanzen, die Zellen des Immunsystems "anziehen".

Erhöhter Blutdruck und Blutstau sollten den Zugang für Immunzellen zum Ort der
Infektion erschweren.  Wenn das so ist, dann schafft sich das heimtückische
Virus selbst einen "ruhigen "Hafen" für die Vermehrung und provoziert den
Körper gleichzeitig zu einer exzessiven Immunantwort.

Höherer Blutdruck in den Lungen und höhere AT2-Werte haben auch Asuwirkungen
auf die Arbeit des Herzens.

Flüssigkeitsansammlung in der Lunge, Thrombosen, Verklumpungen zeigt sich auf
dem CT als
[Mattglas-Symptom](https://cyberleninka.ru/article/n/simptom-matovogo-stekla-i-ego-morfologicheskie-sostavlyayuschie/viewer).
 
Sie glauben immer noch, dass die Anwendung von Medikamenten, die die Wirkung
von AT2 neutralisieren, eine schlechte Idee ist?

Nicht alle denken so. Als dieser Text fast fertig war, habe ich einen
[Artikel](https://pharmznanie.ru/article/coronavirus/ispolzovanie-gipotenzivnykh-preparatov-vo-vremya-pandemii-covid-19)
auf der Website "Pharmawissen" gefunden, in dem etwa die gleichen Gedanken
darlegt sind (natürlich ist dieser Artikel [nicht der
einzige](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7161509/)).  Sie finden
dort auch einen [Link zu einer
Untersuchung](https://www.nature.com/articles/nm1267) von ... 2005, in der die
Wirkung eines anderen Coronavirus ähnlich erklärt und experimentell bestätigt
wird - SARS-CoV 1. Damals (im Jahr 2003) gelang es, die globale Epidemie
abzuwenden.  In vielerlei Hinsicht ist das das Verdienst des italienischen
Virologen Carlo Urbani, der selbst ein Opfer dieser Krankheit wurde.  Seitdem
sind die Lektionen vergessen, die Öffentlichkeit hat sich beruhigt ...

Sind BRA und iACE für Corona-Patienten gefährlich? Das muss überprüft werden.
Der einfachste Weg dazu ist, die Statistiken durchzusehen. Es wurden mehrere
Studien durchgeführt [1,2,3,4].  In keiner von ihnen wird die Gefährlichkeit
weder der Medikamente der ersten noch der zweiten Klasse bestätigt. Dabei
haben alle Studien in dem einen oder anderen Umfang die positive Wirkung der
Einnahme von iACE beobachtet. Was BRA betrifft, so ist die Wirkung ambivalent,
aber jedenfalls unbedeutend. Nun, das ist logisch, wenn man bedenkt, dass BRA
unter großem Verdacht stand.  Die ersten beiden Studien [1,2] zeigen jedoch
eine sehr ernsthafte Verringerung - um fast zwei Drittel - des Sterberisikos
für Patienten, die iACE erhalten haben.

In den ersten beiden Studien, in denen eine stärkere Wirkung festgestellt der
Einnahme von iACE festgestellt wurde, wurden die Daten über die Einnahme
dieser Medikamente im Krankenhaus und in den beiden anderen Verordnungs-Daten
von Versicherungsgesellschaften oder sogar nur über deren Zweck vewendet.  Im
letzteren Fall gibt es, wie die Autoren selbst betonen, einen großen
Unterschied zwischen Verordnung und Einnahme der Medikamente, insbesondere
wenn die Presse über deren potenzielle Gefährlichkeit schreibt.

Ja, und schon in der ersten Studie [1] wurde eine fast gleich hohe
Überlebensrate bei Patienten registriert, die Statine einnehmen, Medikamente,
die das Niveau von Blut-Cholesterin senken. Interessanterweise sind sowohl
Statine als auch ACE-Hemmer in Ingwer enthalten. In genau dem, wo das schlaue
Volk die Regalen der Geschäfte leer zu fegen begann. Aber das Hauptargument
für den Nutzen dieses Volksheilmittel ist wahrscheinlich die Aussage eines
russischen Beamten (ich weiß nicht mehr, welcher) darüber, dass Ingwer gegen
das Virus nutzlos ist. Nun gehen Sie mal zu Ihrer Großmutter ohne das
Präparat!

Selbst mit dem oben beschriebenen Mechanismus, der so ausgeprägt ist eine
derart positive Wirkung der Einnahme von iACE eher überraschend.  Die
Anwendung von iACE entfernt AT2 nicht vollständig aus dem Blut, sondern
verringert nur dessen Konzentration. Es stellt sich ein Gleichgewicht ein, und
wenn das Virus wirksam wird, wird das Gleichgewicht gestört. Das Risiko der
Gefäßverengung und die Feedbackschleife wurde nicht vollständig
neutralisiert. Dies gilt umso mehr im Entzündungszustand. Um diese Effekte zu
kompensieren, ist es notwendig, spezielle Protokolle auszuarbeiten. Alles, was
wir hier tun können, ist, den Mund zu halten, zur Seite zu treten und das Feld
den Fachleuten überlassen. Bislang wurden nur klinische Studien durchgeführt.
Meistens zu BRA [1,2,3,4], aber auch ein Paar zu iACE [1,2,3], wobei die erste
von den Ergebnissen der statistischen Untersuchungen inspiriert ist. Testv
ersuche sind keine schnelle Sache, gut, wenn sie bis zum Jahresende beendet
werden können.

Nun, ich werde ihren Erfolg "anfeuern" (буду "болеть" за их успех). Zunächst
einmal, weil es angenehm wäre, im Recht zu sein. Und zweitens möchte ich schon
ein Mittel gegen diese Covidelei haben.

Und tun Sie sich nicht weh! (Ein Wortspiel "А вы не болейте!")   
Lives Matter

(Alle Links im zweiten Teil sind im Original zu finden)