---
layout: default
title: 2023-07-29
---

# Volume 24 of "Rohrbacher Manuskripte" published  

July 29, 2023.

(English version below)

> Peter Koch. Methodische Grundlagen des kreativen, innovativen
> Problem-Bearbeitungs-Prozesses. Rohrbacher Manuskripte, Heft 24. Book on
> Demand 2023. 188 S. ISBN 9783757827656.
> ([pdf](http://www.rohrbacher-kreis.de/RohrbacherManuskripte-24.pdf))

Mit der zunehmenden Bedeutung agiler Vorgehensweisen zur Bewältigung komplexer
Problemstellungen haben in den letzten Jahren adaptive und iterative
Entwicklungsmodelle auch für die Planung, Erstellung oder Veränderung
sozio-technischer Systeme an Bedeutung gewonnen.  

Systematische Innovationsmethodiken wie etwa TRIZ mit ihrem gezielten
Wechselspiel von Abstraktem und Konkretem kommen dabei oft nur zur Lösung
konkreter, besonders hartnäckiger Teilprobleme zum Einsatz, die sich genauer
kontextualisieren lassen, um diesen Prozess des Wechsels vom Konkreten zum
Abstrakten und wieder zurück zum Konkreten methodisch fassen zu können. TRIZ
als widerspruchsorientierte Innovationsmethodik zeichnet sich dabei durch eine
Reihe methodischer Werkzeuge aus, die bei der Suche nach systemischen
Widersprüchen, der Herausarbeitung der Bewegungsformen dieser Widersprüche
sowie schließlich der Auflösung solcher Widersprüche unterstützen.

Auch wenn in Zeiten schnell wechselnder Rahmenbedingungen klassische Methoden
im Problem-Bearbeitungs-Prozess an Bedeutung zu verlieren scheinen, kann es
hilfreich sein, sich dieser klassischen Methodiken neu zu versichern. Handelt
es sich doch hierbei um den systematisierten Erfahrungsschatz aus über 100
Jahren ingenieur-technischer Tätigkeit, der im Wechselspiel von Praxis,
Theorie und Aufbereitung für die Lehre geformt wurde.

Ein wichtiges Erbe ist auf diesem Gebiet die von Johannes Müller und seinen
Mitstreitern seit Mitte der 1960er Jahre entwickelte ''Systematische
Heuristik''.  Nach einem kurzen institutionellen Boom Anfang der 1970er Jahre
hatte die dort entwickelte Methodik Einfluss auf die Ausbildung mehrerer
Generationen des ingenieur-technischen Nachwuchses und gab auch der
TRIZ-Rezeption etwa in den Erfinderschulen der DDR eine eigene Prägung.

Peter Koch hatte es bereits im Heft 23 der Rohrbacher Manuskripte ''50 Jahre
Systematische Heuristik'' übernommen, "Zielsetzung, Gegenstand, Grundlagen und
Inhalt der Systematischen Heuristik" zusammefassend darzustellen.  Mit Heft 24
der Rohrbacher Manuskripte hat Peter Koch nun eine zweite Fassung dieser
"methodischen Grundlagen" vorgelegt, die sich stärker an der Systematisierung
der eigenen Erfahrungen des Autors als Praktiker und Hochschullehrer
orientieren.

Koch regt an, größere Anstrengungen in Richtung der Etablierung von
Prozessmodellen des Problem-Bearbeitungs-Prozesses für verschiedene
methodische Zwecke zu unternehmen, die sich in den Parametern
''Allgemeingültigkeit'', ''Detailliertheit'' und ''Abstraktion''
unterscheiden.

Koch unterscheidet drei Modell-Typen. Modell-Typ 1 ordnet den
Problem-Bearbeitungs-Prozess in den allgemeinen Innovationsprozess ein und
liefert den Rahmen für die Modell-Typen 2 und 3.

Der ''Modell-Typ 1'' wird durch drei Prozess-Stufen

1. Problemermittlungs- und Aufgabenfindungsprozess
2. Problemaufbereitungs- und Aufgabenpräzisierungsprozess
3. Problemlösungsprozess

detailliert und durch methodische Merkmale sowie methodisch relevante
Übergänge charakterisiert. Koch betont die Erfahrung, dass ungenügender
Aufwand in diesen ersten beiden Prozess-Stufen oft zu "vergifteten"
Aufgabenstellungen führt, nach der man nicht "das Problem falsch" sondern "das
falsche Problem" löst.  Eine solche Heraushebung der Ermittlung und
Präzisierung der Problemstellung wird auch von anderen Autoren vorgeschlagen
und spielt bei der Erstellung einer Innovations-Checkliste in der TRIZ eine
wichtige Rolle. Kochs Ausführungen zu diesem Teil sind allerdings deutlich
strukturierter.

Kochs Ansatz für die Bearbeitung komplexer Problemstellungen geht davon aus,
dass in diesem Prozess eine größere Zahl von Aufgaben und Teilaufgaben auf
verschiedenen Hierarchieebenen entstehen, an die methodisch auf ähnliche Weise
herangegangen werden kann. Kochs ''Modell-Typ 2'' bietet für den
Problemlöseprozess 8 invariante Arbeitsschritte mit entsprechend
charakterisierten Zwischenergebnissen, wobei sich drei Arbeitsschritte auf die
Vorbereitung, ein Arbeitsschritt auf die Durchführung und vier Arbeitsschritte
auf die Nachbereitung der Problemlösung der entsprechenden Teilaufgabe
beziehen.

Den größten Raum nimmt in den Ausführungen ein allgemeines Prozessmodell des
''Modell-Typs 3'' ein für komplexe Problemstellungen in der "bedeutenden
Aufgabenklasse ''Entwicklung neuartiger, innovativer antizipierter oder real
zweck- und funktionserfüllender technischer Systeme und Prozesse''".   Die
Prozess-Stufe 3 "Problemlösungsprozess" wird dabei durch vier
''Prozess-Phasen'' (Orientierung, Findung, Gestaltung, Verifikation) und 7
Entwicklungsstufen strukturiert.

Koch betont, dass die Linearität der Darstellung des Prozessmodells in den
Ausführungen den fallspezifischen Prozessablauf für konkrete
Problemsituationen nur bedingt abbildet, da dieser geprägt wird durch das
Unter- und Nebeneinander verschiedener Hierarchie-Ebenen nach dem Prinzip
''Zerlegung &ndash; Konkretisierung &ndash; Komposition'' sowie durch
Variantenbildung und -einschränkung. Auch sind Vorgriffe, Auslassungen,
Sprünge, Schleifen oder paralleles Arbeiten in konkreten Anwendungen möglich.

Abschließend betont Peter Koch: "Mögen diese Bemühungen dazu beitragen,
jüngere Fachkollegen mit diesem Heft 24 und mit den darüber hinaus vorhandenen
sehr umfangreichen und guten Ergebnissen und vielfältigen Quellen zum Thema
anregen, den notwendigen Arbeitsschritt für die Entwicklung einer allgemeinen,
tragfähigen, gut lehr- und erlernbaren schöpferischen Innovationsmethodik
einzuleiten. Allerdings müsste dazu ein geeigneter Arbeitsrahmen geschaffen
werden".
